三0五：“少阴病”，欲解时，从子至寅上。

少阴中风，细而且是沉，沉细，非常小的脉，现在微而且阴慢慢浮起来了，表示阴阳要调和了，就是要好的，好转的现象。少阴证，从子到午，这个子、午相冲的时候，是少阴证，所以少阴时是这个时间。

三〇四：「少阴中风」，脉阳微阴浮者，为欲愈。

少阴中风证，本来是应该是脉很沉且微细，若阴脉浮起来了，代表阳气回头了，阴脉就是血脉，就是血脉回来了，代表病人自己会好。

三〇五：「少阴病」，欲解时，从子至寅上。

阴证要恢复的时候，都可见半夜的时候胃气回来，若开始给病人吃治疗「脏」的药的时候，病人若在午夜的时候，元气回来，半夜回元气的时候，第一个回来的就是胃气，病人感觉到饿，所有的任何药，不管轻重，不管药，突然胃口大开就是病好了，所以药开对了，病人吃了一定胃口很好，表病在白天胃气回来，里病在半夜肚子饿。

三0 六：“少阴病”，吐，利，手足不逆冷，反发热者，不死；脉不至者，灸少阴七壮。306 条，少阴病，吐：利：手脚不逆冷，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。

若说病人有吐有下利的时候，手脚是冰冷的，在厥阴证的时候到时候会介绍到病人吐又下，这个，手脚冰冷，这是死证。为什么吐利，因为药。人体不受药了，连食物也不受了，进去就吐掉利掉，里面阴甚为盛，这是阴实，但是阴实的人手脚是非常冰冷的，是四逆，手脚不逆，代表，而且凡手脚发热者，这人不会死，代表胃气还在那边，即可灸少阴，少阴的话像太溪穴、复溜穴，都可以灸，灸他的少阴。

那灸，就可以让他就可以帮助他，这个灸，可以行经的阳气，和少阴经的阳气。

三0 七：“少阴病”，八九日，一身手足尽热者，若热在膀胱，必便脓血也。

307、少阴病，八九日，一身手足尽热者，若热在膀胱，必便脓血。这个，手脚温热，这个里面是很热很盛的一种状况。那这个，临症上在看的时候，都是肾脏有结石，膀胱有结石的时候，才会出现这热证。你若说，是其它的病，像有的人是，就像经常给诸位看的案例，西医说，她是多发性囊肿，肾脏里面都是囊肿在里边，也不能开刀，刀子开下去要把肾拿掉才行，那肾拿掉人也没有命了，那要做化疗，但是她是阴寒症在里面，一直在治疗阴寒症，那若说，她，这个热在膀胱，就会便血，小便会带血出来。那热在膀胱的时候，便血的时候有两种，小便利者，抵挡汤。小便不利者，桃核承气汤，就可以把它这个血块打出来。那这是热在膀胱，小便脓血。

三0 八：“少阴病”，但厥，无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。

少阴病，但厥无汗而强发之。少阴病的人有点晕，睡眠睡不足，有点昏迷的现象，不会有汗的，脉很沉细，这时候你强发汗，一定会，动到他的血，那若强发汗，若动到血的话，他有的时候从口鼻出来，有的时候从眼睛旁边流出来，这是下厥上竭为难治。所以少阴证的人，绝对不要强发汗，强发汗，有四逆，甚多汤剂可以用，不要用汗药，发汗、发表的药不好，因为里面，很，阴寒很盛，不可以用汗，那一般的少阴证太阴证利尿比较好，为什么，因为它在中膈的时候、在肾脏的时候，寒湿在里面的时候，利尿出来是最短的路最近的路，利尿出来，你要从、把这个寒湿从肾脏，从心脏，从中焦，发汗发出来要走很长的路才能走出来，所以直接利尿是最迅捷最简单的方式，就是直接利尿，利尿出来。

三0 九：“少阴病”恶寒，身倦而利，手足逆冷者，不治。

209页（应为309条），少阴病，恶寒身倦而利，手足逆冷者，不治。这就是到了危险的症状，危险的症状，手脚的冰冷，手冷到手肘，这个手足冷的时候不单单是冷，手脚都水肿起来了，肿到这面来了身倦而下利的这种情形，所以若病人是肾脏有问题或心脏有问题，你帮她治了以后，本来是下利的就不下利了，手脚本来是肿的和冷的，现在手肿也退掉了，也不怕冷了，精神也不会如此那个疲劳，晚上睡得也很好，这就是阳回来，就是你治对了。那这些症状都告诉，阴一直在盛，阳一直在退，退退退到张仲景所说的不治，也没办法治。那若说到了后面快死之前，少阴症有吐、利、烦躁、四逆，吐和下利手脚又冰冷的，烦，一般而言这个烦躁，就是，不单单是情绪，而是手脚躁动，手足躁动，所以安宁病房应该叫做烦躁病房。手足躁扰，那是阳要离开身体的时候，最后的一个现象，一个挣扎的现象，这都是死症，死症。
